---
title: "실용주의 프로그래머 - 2(TIL)"
categories:
  - Books
tags:
  - [book, nomadcoders]
toc: true
toc_sticky: true
date: "2022-03-19 13:00"
last_modified_at: 2022-03-19T13:00:00.540Zs
---

### 범위

서론 ~ 1장 실용주의 철학

### 내용

#### **오늘 TIL 3줄 요약**

- 실용주의 프로그래머를 위한 준비
- 깨진 창문을 막기 위한 노력이 필요하다.

#### 서론

> 소스코드: https://pragprog.com/titles/tpp20/the-pragmatic-programmer-20th-anniversary-edition/

**실용주의 프로그래머의 특징**

* 새로운 것에 빨리 적응
* 호기심
* 비판적인 사고
* 현실주의자
* 다방면 능숙
* **자신의 기예에 관심**
* **자기 일에 대해 생각**

> 절대 기계적으로 일하지마라.

#### 1장. 실용주의 철학

실용주의 프로그래머는 자신의 행동에 `책임`(경력 개발, 자신의 학습, 프로젝트, 일상업무) 을 진다.

"당신은 당신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다."

#### 1.1 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요.

**팀내신뢰**

* 팀원 누구에게나 편하게 의지할 수 있어야 된다.

**책임지기**

* 결과에 책임을 지기로 했다면 결과를 감내해야 된다.

> 변명 대신 대안을. 안된다 하지 말고 상황 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명

#### 1.2 소프트웨어 엔트로피

엔트로피: 시스템 내의 무질서한 정도를 가리키는 물리학 용어

소프트웨어 무질서가 증가하면 `소프트웨어의 부패` 발생

**발생요인**

* 깨진 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드, 문서...)
  * 망가진 상황을 무시하지 마라. 방치는 부패를 가속화 시킴
  * 고치기 힘들다면 임시방편으로 처리

**우선 망가트리지 말라.**

프로젝트의 코드들을 항상 깨끗하고 아름답게 유지하라.

#### 1.3 돌멩이 수프와 삶은 개구리

깨진 창문 이론에서 다른 사람들이 아무도 주의를 기울이지 않는다는 걸 알기에 사람들이 엔트로피에 대해 싸울 의지를 잃는 것을 경계하라.

#### 1.4 적당히 괜찮은 소프트웨어

완벽한 소프트웨어보단 당장 사용할 수 있는 소프트웨어를 개발하며, 그에 따라 너무 완벽하게 코드를 유지하려 하지마라. 적당한 선에서 타협하여야 한다.

#### 1.5 지식포트폴리오

**투자포트폴리오**

* 주기적 투자
* 다각화
* 균형
* 싸게 사서 비싸게 팜
* 재검토 및 재 조정

투자 포트폴리오와 같이 지식포트폴리오도 개발자가 주기적으로 점검하며 리밸런싱이 필요하다, 또한 그런 노력이 필요하다.

**지식 포트폴리오에 노력하기 위해서는**

1. 매년 새로운 언어를 최소 하나 슥듭

2. 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라

3. 기술 서적이 아닌 책도 읽어라

4. 수업을 들어라

5. 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라

6. 다른 환경에서 실험해보라

답을 모르는 것에 그치지 말고 해당 내용을 찾아서 슥듭하여야 한다.

#### **1.6 소통하라**

* 청중을 알라
* 말하고 싶은게 무언지 알라
* 때를 알라
* 스타일을 골라라
* 멋져 보이게 하라
* 청중을 참여시켜라
* 경청하라
* 응답하라
* 문서화

### 마치며

이번장의 내용은 `깨진창문`이론에 참으로 많이 공감하는 내용이다. 회사에 입사후에 `데이터베이스` 문서화가 최신화가 되어있지 않은 경우가 있었다. 원인을 물어보니 담당자가 인지하고 있으니 괜찮다는 답변을 들었었다. 책을 보면서 잘못된 것을 인지하고 방치한다는 말이 공감이 된다. 추후에 프로젝트에 참여하게 되면서 문제가 되었던 문서를 시간을 내어 최신화하였었고, 많은 시간을 기울여 담당 소스코드도 리팩토링한 기억이 난다.😫

 `망가뜨리지말라`예전에 서점에 그런 책이 출판되어 읽게 된 적이 있었다. `소스코드를 최대한 유지보수하기 어렵게 만드는 방법`에 대하여 글을 적어두었고, 그 저자는 그렇기 때문에 회사에서 자기를 찾아준다는 식으로 글을 쓴 걸 봤었는데 정말 보면서 경멸했다. 잘 짜여진 소스들은 읽기만 해도 업무에 대해서 자연스럽게 익힐 수 있고, 조직원들도 소스를 보면서 성장 할 수 있다. 그런 소스를 짜는 사람들을 보면 존경심이 절로 든다. 또한, 책을 보다보니 소통과 관련되어서는 많이 부족하다고 느꼈다. 더욱 노력해야겠다👍

