---
title: "실용주의 프로그래머 - 9(TIL)"
categories:
  - Books
tags:
  - [book, nomadcoders]
toc: true
toc_sticky: true
date: "2022-04-04 22:00"
last_modified_at: 2022-04-04T22:00:00.540Zs
---

### 범위 

~8장 프로젝트 전에

### 내용

#### **요약**

- 의뢰인의 관점에서 생각하라
- 함께 일하기
- 애자일

#### 8장. 프로젝트전에

#### 요구사항의 구렁텅이

> 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다.

프로그래머의 역할은 의뢰인의 말을 해석해서 그로 인한 영향을 다시 알려주는 것이다.

**요구사항은 과정이다.**

> 요구사항은 피드백을 반복하며 알게 된다.

실용주의 프로그래머는 프로젝트 전체를 요구 사항 수집 과정으로 보아야 한다.

**의뢰인의 입장에서 보라**

**요구사항 대 정책**

> 정책은 메타데이터다

시스템은 다양한 정책을 처리할 수 있도록 일반적으로 구현해야 한다.

**요구사항 대 현실**

**지나치게 자세한 명세**

좋은 요구사항은 추상적이다.

밑에 깔려 있는 의미론적 불변식을 요구 사항으로 잘 갈무리하고, 구체적인 작업 방식이나 현재의 작업 방식은 정책으로 문서화 해야한다.

**용어 사전 관리하기**

프로젝트의 참여하는 모든 사람이 일관성을 위해 동일한 용어 사전을 사용하여야 한다.

#### 불가능한 퍼즐 풀기

> 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라

풀리지 않는 문제와 마주쳤다면, 생각해 볼 수 있는 모든 해결 경로 후보를 눈앞에 나열한 후 검증한다.

* 제약을 범주 별로 나누고 우선순위를 매겨라

**자신만의 방법에서 빠져나와라**

* 잠시 다른 일로 뇌를 쉬게한다
* 다른 사람에게 얘기한다.

**행운은 준비된 사람에게 찾아온다**

#### 함께 일하기

**실제로 코딩을 하는 와중**에 질문을 하고 토론을 하는 것

**짝프로그래밍**

짝프로그래밍에서는 개발자 한명은 키보드를 조작하지만 다른 한 명은 하지 않는다.

문제를 같이 푼다.

* 입력을 담당한 개발자는 문법이나 코딩 스타일 같은 낮은 수준의 세부 사항에 집중한다
* 다른 개발자는 문제를 더 높은 수준에서 넓은 범위를 보며 고민을 할 수 있다.

**몹 프로그래밍**

셋 이상의 사람이 참여하는 짝 프로그래밍의 확장판이다.

몹에는 개발팀의 일부로 여겨지지 않는 사람도 쉽게 끌어들여 코딩을 진행한다.

> 실시간 코딩을 곁들인 밀접한 협업

**무엇을 해야할까**

* 코드를 짜는 거지 자아를 쌓는게 아니다. 누가 가장 똑똑한지 겨루는 것이 아니다. 우리 모두는 각자 뛰어난 부분이나 장단점이 있다.
* 소규모로 시작하라
* 코드만 비판하고 사람을 비판하지말라. "넌 틀렸어" 보다는 "이 부분을 한번 볼까요?"가 훨씬 듣기 좋다
* 다른 사람의 관점을 듣고 이해하려고 노력하라. 다른것은 틀린것이 아니다.
* 자주 회고를 하라. 다음번에 시도하거나 개선할 점을 찾아라.

#### 애자일의 핵심

> 애자일은 `기민하다`는 뜻의 형용사다. 즉 무언가를 하는 방식이다.

* 공정과 도구보다 개인과 상호작용
* 포괄적인 무서보다 작동하는 소프트웨어
* 계약 협상보다 고객과의 협력
* 계획을 따르기보다 변화에 대응하기

**그래서 우리는 무엇을 해야할까?**

* 여러분이 어디에 있는지 알아내라
* 도달하고 싶은 곳을 향하여 의미있는 발검을을 가능한 한 작게 옮겨라
* 어디에 도착했는지 평가하고, 망가트린 것이 있으면 고쳐라.

### 마치며

8장에서는 전체 프로젝트와 관련하여 요구사항을 명확하게 밝혀내는 모습들과 특히 인상깊었던 것은 프로젝트를 진행하는 팀원들과의 협업의 문제였다.

`함께 일하기` 부분을 보면서 설렘을 느꼈는데 단순히 회의 뿐만 아니라 실시간 코딩을 곁을인 밀접한 협업이라는 부분을 보면서 많은 생각이 들었다. 저렇게 일한 적이 첫 회사에서 SI프로젝트를 진행할 때 쉽게 풀리지 않는 문제를 다 같이 풀었던 기억이 생각났었다. 정말 좋았고 소중했던 기억이다. 

함께 일하는 방식에서 나 자신에게 항상 주의할려고 노력하는 부분은 `독선적으로 얘기하지않기`이다. 선배 개발자에게 뭔가에 대해 질문했을 때 비아냥 거리는 태도를 경험 한 적이 있었다. 가스라이팅 당하는 기분이랄까. 내가 모르는게 잘못된 것처럼 진행되었었는데 그때 기억은 나 자신은 다른 사람에게 그렇게 대하지 말자라고 생각하고 항상 행동하려고 주의를 기울인다. 정말 중요한 부분을 책에서 다루어줘서 좋았다.
